---
layout: post
title: "TCP BBR v2.0"
---

## 前言

上次简单介绍了BBR的特点和基本的实现思路，但是BBR并不就是完美的吊打一切其他算法的存在。在2018年7月的时候google发布了BBR的相关改进的计划，目前已经有BBR v2 alpha版本的试用文档，正式版尚未发布。所以借助BBR v2的更新内容简单总结一下BBR的一些不足或者缺点。

## BBR v2的计划更新内容

+ 改进与其他算法共存时的公平性：调整BBR探测带宽时的时间来和CUBIC/Reno共存
+ 降低排队压力（丢包和排队延时），在计算以下指标时将丢包和ECN考虑在内
    + in-flight 数据的安全范围
    + 退出STARTUP的时机
+ 加快min_rtt的收敛：增加PROBE_RTT的频率
+ 降低PROBE_RTT时的极端性

### 计算in-flight数据大小的新模型

v2版本使用新的模型来计算in-flight数据的大小范围，其中包含三个参数：inflight_lo、inflight_high、inflight_prob。

+ inflight_lo：基于丢包和ECN信号计算出来的in-flight数据包最小值
+ inflight_hi：出现丢包和ECN信号前的in-flight数据包最大值
+ inflight_prob：探测带宽时超过inflight_hi的增量

### STARTUP阶段

BBR v1中，STARTUP会持续增加发送速度，直到探测到的最大带宽趋于平稳然后退出。但是这个阶段并不会把丢包考虑在内，所以在STARTUP阶段可能会出现丢包严重的现象。v2版本中在STARTUP阶段的退出条件中增加了一项：当发现丢包或者ECN时，也会提前退出STARTUP阶段，同时更新inflight_hi变量。STARTUP阶段模式的另一个修改是将拥塞窗口增益由2.89改为2，这个改动反而会加重因为ACK聚合而导致失速问题，而BBR对此的解决方案则是BBR Extra-CWND，这里还没有太弄明白，后续再详细了解下。

### DRAIN阶段

DRAIN阶段会降低发送速度，尝试清空中间设备的缓存，直到inflight数据少于预估的带宽（"drain to target"）。这个阶段并没有改动。

### PROBE_BW阶段

v2版本中PROBE_BW分为三个阶段：cruise（平稳）、up（探测更多带宽）和down（收敛到可用带宽）。同时为了与其他基于丢包的算法共存，PROBE_BW周期的时长不再是8个min_rtt，而是min(T_bbr, T_reno)，T_bbr是时间范围为2-5s，T_reno是min（BDP, 50）* RTT。BDP过期时间不在是过去的十轮，而是更长的2个PROBE_BW周期时长。

#### cruise

v1版本中平稳阶段会使inflight保持在一个恒定的值，而v2版本则会预留一部分空间（让给其他连接），使inflight在inflight_lo和inflight_hi之间，并且会根据丢包和ECN事件减小inflight_lo的值。

#### up

v1版本中在探测更多带宽时简单地增加1/4的发送速度，而v2版本中采用了指数增长的方式，先慢后快地探测可用带宽，直到出现丢包或者新的可用带宽大于预估带宽的1.25倍，同时会在出现丢包时更新inflight_hi。

#### down

v1版本中每次收敛只会降低1/4，而v2版本中则直接采用了"drain to target"的策略，会直接收敛到预估带宽。后续这个阶段可能会直接代替DRAIN阶段。

### PROBE_RTT阶段

v1版本中，在进入PROBE_RTT阶段时，为了探测min_RTT会直接将窗口降到4个，同时为了尽量减小PROBE_RTT带来的吞吐降低的影响，PROBE_RTT的频率比较低（10s一次）。这就使得BBR在收敛时的速度很慢（通常需要20~30s）。v2版本中对此作了两点改进：

+ 窗口降低的更温和，不再是4而是0.75*BDP
+ 探测得更频繁，不再是10s一次而是2.5s一次

通过这样的调整，使得PROBE_RTT不再那么激进，也可以有效提高收敛的速度。

## 总结

BBR v2版本总的来说更加保守了，把丢包和ECN加入了考虑范围，同时还考虑到与其他算法共存时的情况。

附：ECN即显式拥塞通知（Explicit Congestion Notification），它可以通过显式的通知来告知网络两端发生了拥塞。具体可以参考维基百科。